# 1

Данный видос на простом понятном уровне позволит въехать в атрибуцию по Маркову и расскажет про занятную атрибуцию по Шэпли. Они, в целом, выполняют схожую цель, но разными способами и расчетами👨‍⚖️

Да, авторы ролика выбрали модель Шепли. А я по работе делал Маркова, поэтому по нему - следующий заключительный пост в цикле для маркетинговых аналитиков в этом сентябре👍

Итак, "Data-Driven модели атрибуции, Марков и Шэпли. Общее сравнение

Рассказываем, зачем компании внедряют атрибуцию на основе данных в маркетинговых отделах. В частности, определимся, в чем преимущества и недостатки моделей Маркова и Шепли и почему мы остановили свой выбор на последней"

"Также можете ознакомиться с нашей статьей-конспектом в блоге:"

https://cybrain.io/blog/markov-shapley?utm…

https://youtu.be/74I-W5JWGU8

 
# 2


Ну что ж, пришла пора заключительной статьи по макретинговым моделям атрибуции. Мы дошли до матриц Маркова и готовы их строить!🐹


Вводная лекция по матрицам Маркова и обзор data-driven атрибуции по Шэпли, которая выполняет схожую цель, но другой стат. моделью:

https://t.me/analytics_engineer_1337/175

Итак, я представляю вам статью, по которой делал скрипты по матрицам Маркова для маркетинговой атрибуции. Она находится в свободном доступе. Вот она:

https://streammydata.ru/otkryvaya-mir-cepej-markova-ponimanie-i-primenenie-v-atribucii/

Статья довольно развернутая, хорошо погружает в необходимую теорию, код и расчеты. Вы сможете посчитать коэффициенты Маркова на вашем датасете с юзерами и их действиями (главное сформировать таковой)😎

Но все же, то ли умышленно, то ли нет, статья упрощена👁 Поэтому я оставлю ряд замечаний к ней исходя из собственной практики:

1. Произвольный выбор степени матрицы

Проблема в статье: Использование фиксированной 50-й степени матрицы без математического обоснования. В статье не объясняется, почему именно 50 шагов достаточно для достижения стационарного состояния.

На практике, степень матрицы должна быть больше максимального количества событий в любой сессии датасета. Это обеспечивает математически корректное достижение стационарного состояния для всех возможных пользовательских путей.

2. Отсутствие переноса вероятностей в Null-состояние

Проблема в статье: При расчете removal effect не описывается критически важный шаг переноса вероятностей удаляемого канала в техническое состояние Null перед удалением строки и столбца из матрицы.

3. Отсутствие нормализации коэффициентов

Проблема в статьи: Не упоминается нормализация векторов с коэффициентами Маркова, что может привести к некорректному сравнению вклада каналов. Т.е. хотя бы базовую нормализацию коэфициентов после промежуточных расчетов (например стохастическую, где после нормализации сумма всех компонентов-вероятностей равна единице)

4. Обработка межмесячных сессий

Не дается пояснения а что считать сессией у юзеров и как поступать с сессиями, которые начинаются в один месяц, а заканчиваются в другой. Тут уже решение на ваше усмотрение 🍷

5. Множественные конверсии: 

Обработка случаев, когда пользователь совершает несколько конверсий в рамках одной сессии. Опять же, подходы разные, просто такие случаи тоже стоит учесть и заранее написать код под это.

6. Отсутствие масштабируемости

Не рассматривается вопрос производительности при работе с большими объемами данных, какого-то механизма масштабирования при увеличении количества каналов (а значит, и размера матриц) или максимального количества событий в пользовательских сессиях.

Мои замечания основаны на практическом опыте, надеюсь они помогут вам сделать скрипты по атрибуции Маркова еще круче, чем в статье Streammydata😎

# 3

Юнит-экономика — это способ посчитать, приносит ли бизнес прибыль на уровне одной «минимальной единицы» (юнита) — например, одного клиента, одной покупки или одной подписки. 

Ее важно понимать и продуктовым, и маркетинговым аналитикам, а также продуктовым менеджерам. Да и в целом всем тем, кто хочет понимать, куда движется продукт их компании(стартапа)

Я прилагаю ссылки, которые могут помочь начинающим изучать юнит экономику:

Видос Нукаша можно использовать как легкий вход:
  
https://youtu.be/z9CO-WRiREI
 
Также он приложил ссылку к своему видосу с тренажером по метрикам юнит-экономики(https://docs.google.com/spreadsheets/d/1LPM4EockxPQZRbeBNw-BjvV3BFYmXNOyXyfgAr3iRVk/edit?gid=0#gid=0)

Более подробное видео по юнит-экономике с подробными схемами, продуктовыми и маркетинговыми метриками есть у karpov cources (не без прогрева на курсы, но лекция нормальная, достаточно подробная)

https://youtu.be/-RIyOrcPgcM