

# ⚠️ Осторожно! Хитрожопые скуфокомпании 😮

Или что может ждать начинающего аналитика данных при поиске стажировки или джунской позиции в «конвенциональном» IT...

Итак, вы хотите стать дата-аналитиком. Вам нравится SQL, Python, статистика, базы данных или хранилища данных (DWH-аналитика). Вы прокачиваете свои навыки, готовите резюме, в котором пока мало опыта... и хотите попасть в "то самое" IT: продукты, аутсорс, привычные технологии, глобальное комьюнити. Давайте называть это «конвенциональным IT».

Но тут — в hh.ru, по телефону, в вотсапе, прости хоспади 🙃— вам начинают приходить приглашения на вакансии аналитиков. Вроде всё похоже… но что-то не так. Где-то кроме Excel и 1С ничего нет, где-то технологии допотопные (OLAP-кубы?), а где-то и характер работы странный.

😈 Что происходит?

Это и есть хитрожопые скуфокомпании! Они хотят затащить вас в своё болото, сбить с пути к тру IT. Они ловят вас на:

1. Неуверенности 😥
2. Желании поскорее найти работу 🏃
3. Непонимании, как выглядит «настоящая» позиция дата-аналитика в конвенциональном айти (лечится общением с уже работающими спецами) 💼

🤕 Личный опыт

1. Приглашение на работу с экосистемой одного вендора (1С, SAP и пр.)

Пример: аналитик SAP или 1С-аналитик.

🟢 Это не самая плохая карьера — в SAP можно зарабатывать, даже работать за границей. В 1С вы будете очень востребованы в СНГ.

🔴 Но весь ваш стек будет крутиться только вокруг одного вендора, от «конвенционального» IT вы будете отгорожены ментальной стеной.

Например:

- Вы выучите ABAP (SAP-язык),
- Освоите внедрение модулей ERP SAP.

🔍 Нужно ли это в продуктовой разработке, аналитике, стартапах? — Нет.

Я в своё время отказался от таких предложений — и не жалею. Я хотел попасть в  конвенциональную IT бигдату на удаленке — и попал туда.

2. Странные псевдоаналитические профессии

💬 Меня звали аналитиком маршрутов самолётов в аэропорту.

🛬 Но в арсенале — только Excel, ноль кода, ноль развития, специфические задачи.

3. «Аналитик» в госкомпании (Роснефть)

👨‍✈️ Мне честно рассказали, что нужно будет:

- Рисовать графики и таблицы в Excel для HR-отдела;
- Иногда ковырять SAP;
- Ходить в офис каждый день в костюме;
- Наказания за опоздания, даже если это лишние 5 минут;

На добивочку  фраза от "будущего начальника":

«Нам нужны умные парни как ты. Ты какой-то там “пхитон” знаешь... Я даже не знаю, что это» 

Естественно, скипаем такое.

4. Обман с описанием вакансии

На hh нашёл вакансию: интересный стек, базы данных, удалёнка, минимальная разница по часовым поясам...

🎉 Обрадовался, стал гуглить недостающие технологии, готовиться...

☠️ А на созвоне выяснилось: всё те же Excel-таблички и графики для кабанычей.

Хитрое и коварное наебалово для джунов.  Я вежливо отказался и указал на несоответствие работы вакансии.

⚠️ Что делать?

1. Уточняйте стек на этапе общения с HR. Нормальный HR его без проблем сообщит или очертит характер работы на достаточном уровне.
2. Спрашивайте, какие задачи будут в работе.
3. Не верьте «аналитику» в названии вакансии — спрашивайте:

→ SQL? Python? BI? Какие БД? и т.д.

Если только Excel — 🟥 флаг.

Не ведитесь на срочность, страх и обещания.